# C/C++ 编译器

C / C++ 通常使用 [GCC](https://gcc.gnu.org) ，或者 LLVM 的 C 编译器 [Clang](https://clang.llvm.org)。

C 语言源码通常使用 `.c` 作为后缀名， C++ 源码通常使用 `.cpp` 或者 `.cc` 作为后缀名。

一个最简单的编译的例子为：

```sh
g++ foo.cpp -o foo -O2 -std=c++17
```

输出文件名为 `foo`，编译参数使其使用 C++17 标准并开启 `-O2` 优化。若评测环境要求静态链接，可按平台配置额外链接参数；静态链接可能不适用于所有运行库或架构。编译成功后可直接运行生成的程序。

```sh
./foo
```

## 常用编译器参数

- `-o FILENAME`：指定输出的编译结果名字，可选参数，默认输出文件名为 `a.out`
- `-O2`：使用 `O2` 编译器优化，可选参数，默认为不开启优化，可行值包括 `-O1`，`-O3`
- `-std=c++11`：指定编译的 C++ 标准，例如 `c++11`，`c++14`，`c++17`，`c++20`，`c++23`
- `-g`：生成调试信息，可以使用 `gdb` 等运行调试
- `-Wall`：开启编译器警告，可以在编译信息中查看
- `-I<dir>`：指定额外的头文件路径
- `-march=native`：针对本机平台做优化
- `-static`：静态链接
- `-D<var>`：创建宏，通常使用 `-DONLINE_JUDGE` 告知程序在 OJ 环境中运行
